Repository: LINBIT/linbit-documentation
Catalog: UG9/*/proxmox-linstor.po
Languages: ja

source: LINSTOR Volumes in Proxmox VE
ja: Proxmox VE での LINSTOR ボリューム

source: indexterm:[Proxmox]This chapter describes DRBD in Proxmox VE via the http://git.linbit.com/linstor-proxmox.git[LINSTOR Proxmox Plugin].
ja: indexterm:[Proxmox]この章は https://github.com/LINBIT/linstor-proxmox.git[LINSTOR Proxmox Plugin] にあるProxmox VEでのDRBDについて説明します。

source: Proxmox VE Overview
ja: Proxmox VE概要

source: http://www.proxmox.com/en/[Proxmox VE] is an easy to use, complete server virtualization environment with KVM, Linux Containers and HA.
ja: http://www.proxmox.com/en/[Proxmox VE] はKVM、Linuxコンテナ、HAとともに使われる簡単で、完全なサーバ仮想化環境を提供します。

source: 'linstor-proxmox' is a Perl plugin for Proxmox that, in combination with LINSTOR, allows to replicate VM disks on several Proxmox VE nodes. This allows to live-migrate active VMs within a few seconds and with no downtime without needing a central SAN, as the data is already replicated to multiple nodes.
ja: 'linstor-proxmox'がProxmox用のPerlプラグインで、Proxmox VEの複数のノードでVMディスクの複製にLINSTORとともに使われます。これにより実行中のVMのライブマイグレーションが無停止でかつ中央にSANディスクを用意せずに数秒で完了します。これはデータがすでに複数のノードに複製をされているからです。

source: Upgrades
ja: アップグレード

source: If this is a fresh installation, skip this section and continue with <<s-proxmox-ls-install>>.
ja: 新規インストールの場合はこのセクションをスキップして <<s-proxmox-ls-install>> に進んでください。

source: From 4.x to 5.x
ja: 4.x から 5.x へ

source: Version 5 of the plugin drops compatibility with the legacy configuration options "storagepool" and "redundancy". Version 5 *requires* a "resourcegroup" option, and obviously a LINSTOR resource group. The old options should be removed from the config.
ja: プラグインのバージョン 5 では、構成オプション "storagepool" と "redundancy" はサポートされません。バージョン 5 では LINSTOR リソースグループである "resourcegroup" オプションが必須になります。古いオプションは構成から削除する必要があります。

source: Configuring LINSTOR is described in Section <<s-proxmox-ls-ls-configuration>>, a typical example follows: Let's assume the pool was set to "mypool", and redundancy to 3.
ja: LINSTOR の構成に関しては <<s-proxmox-ls-ls-configuration>> を参照してください。以下に典型的は例を示します。プールが "mypool" 、冗長性が 3 に設定される例です。

source: Proxmox Plugin Installation
ja: Proxmoxプラグインのインストール

source: LINBIT provides a dedicated public repository for Proxmox VE users. This repository not only contains the Proxmox plugin, but the whole DRBD SDS stack including a DRBD SDS kernel module and user space utilities.
ja: LINBITはProxmox VEユーザのために専用のレポジトリを公開しています。ここにはProxmoxプラグインだけでなくDRBD SDSカーネルモジュールやユーザスペースユーティリティを含むすべてのDRBD SDSスタックが含まれます。

source: The DRBD9 kernel module is installed as a `dkms` package (i.e., `drbd-dkms`), therefore you'll have to install `pve-headers` package, before you set up/install the software packages from LINBIT's repositories. Following that order, ensures that the kernel module will build properly for your kernel. If you don't plan to install the latest Proxmox kernel, you have to install kernel headers matching your current running kernel (e.g., `pve-headers-$(uname -r)`). If you missed this step, then still you can rebuild the dkms package against your current kernel, (kernel headers have to be installed in advance), by issuing `apt install --reinstall drbd-dkms` command.
ja: DRBD9のカーネルモジュールは `dkms` パッケージとして( `drbd-dkms` )インストールされるので、LINBITのレポジトリからインストールする前に `pve-headers` パッケージをインストールします。これに従うことでカーネルモジュールがこの環境用に構築されることが保証されます。最新のProxmoxカーネルでない場合は、現在のカーネルのバージョンに合う( `pve-headers-$(uname -r)` )カーネルヘッダーをインストールする必要があります。あるいは、現在のカーネルに対してdkmsパッケージを再構築する(ヘッダーをインストールする必要あります)必要がある場合は、`apt install --reinstall drbd-dkms` を実行します。

source: LINBIT's repository can be enabled as follows, where "$PVERS" should be set to your Proxmox VE *major version* (e.g., "6", not "6.1"):
ja: LINBITのレポジトリは以下の操作で有効にできます。"$PVERS" はProxmox VEのメジャーバージョンを指定します(例、"6" であり "6.1" ではない)。

source: LINSTOR Configuration
ja: LINSTORの設定

source: For the rest of this guide we assume that you have a LINSTOR cluster configured as described in <<s-linstor-init-cluster>>. Also make sure to setup each node as a "Combined" node. Start the "linstor-controller" on one node, and the "linstor-satellite" on all nodes. The preferred way to use the plugin, starting from version 4.1.0, is via LINSTOR resource groups and a single volume group within every resource group. LINSTOR resource groups are described in <<s-linstor-resource-groups>>. All the required LINSTOR configuration (e.g., redundancy count) has to be set on the resource group.
ja: このガイドの残りの部分では <<s-linstor-init-cluster>> に基づいて LINSTOR クラスタが構成されていると仮定します。また、各ノードを "Combined" ノードとして設定し、 1 つのノードで "linstor-controller" を起動し、すべてのノードで "linstor-satellite" を起動します。また、バージョン 4.1.0 以降、このプラグインを使用する上で推奨する方法は、LINSTOR リソースグループと単一のボリュームグループを使用することです。 LINSTOR リソースグループについては<<s-linstor-resource-groups>> を参照してください。必要なすべての LINSTOR 構成（冗長カウントなど）をリソースグループに設定する必要があります。

source: Proxmox Plugin Configuration
ja: Proxmoxプライグインの設定

source: The final step is to provide a configuration for Proxmox itself. This can be done by adding an entry in the `/etc/pve/storage.cfg` file, with a content similar to the following.
ja: 最後の手順ではProxmox自身を設定します。これは `/etc/pve/storage.cfg` に以下のような設定を加えることで行います。

source: The "drbd" entry is fixed and you are not allowed to modify it, as it tells to Proxmox to use DRBD as storage backend. The "drbdstorage" entry can be modified and is used as a friendly name that will be shown in the PVE web GUI to locate the DRBD storage. The "content" entry is also fixed, so do not change it. The redundancy (specified in the resource group) specifies how many replicas of the data will be stored in the cluster. The recommendation is to set it to 2 or 3 depending on your setup. The data is accessible from all nodes, even if some of them do not have local copies of the data. For example, in a 5 node cluster, all nodes will be able to access 3 copies of the data, no matter where they are stored in. The "controller" parameter must be set to the IP of the node that runs the LINSTOR controller service. Only one node can be set to run as LINSTOR controller at the same time. If that node fails, start the LINSTOR controller on another node and change that value to its IP address.
ja: "drbd" は固定で変更できません。これによりProxmoxにストレージとしてDRBDを使用することを宣言します。 "drbdstorage" は変更可能で、Web GUI上で表示されるDRBDストレージの場所を示する名前です。"content" は固定で変更できません。 "redundancy" (リソースグループで設定される) はクラスタ内に保つ複製数を指定します。推奨値は 2 または 3 です。例えば５ノードをもつクラスタの場合、すべのノードがデータの３つの複製にアクセスできます。"controller" はLINSTORコントローラが動作するノードのIPアドレスを指定します。同時に１つのノードだけがLINSTORコントローラとして設定できます。このノードは現在動作していなければならず、すでに動作していない場合は、他のノードでLINSTORコントローラを動作させ、IPアドレスを変更しなければなりません。

source: Recent versions of the plugin allow to define multiple different storage pools. Such a configuration would look like this:
ja: 最新のバージョンのプラグインは複数の異なるストレージプールをサポートします。この構成は以下のようになります。

source: By now, you should be able to create VMs via Proxmox's web GUI by selecting "__drbdstorage__", or any other of the defined pools as storage location.
ja: これらの設定後、Web GUIでVMを作成し、ストレージとして "drbdstorage" もしくは他の定義されているプールを選択することでDRBDボリュームを使用できます。

source: Starting from version 5 of the plugin one can set the option "preferlocal yes". If it is set, the plugin tries to create a diskful assignment on the node that issued the storage create command. With this option one can make sure the VM gets local storage if possible. Without that option LINSTOR might place the storage on nodes 'B' and 'C', while the VM is initially started on node 'A'. This would still work as node 'A' then would get a diskless assignment, but having local storage might be preferred.
ja: プラグインのバージョン 5 以降、オプション "preferlocal yes" を設定できます。設定されている場合、プラグインは storage create コマンドを発行したノードでディスクフル割り当てを作成しようとします。このオプションを使用すると、可能であれば VM がローカルストレージを確実に取得できるようになります。このオプションがないと、VM はノード 'A' で起動するが、LINSTORはノード 'B' と 'C' にストレージを配置する可能性があります。これは、ノード 'A' がディスクレス割り当てで、引き続き機能しますが、ローカルストレージを使用することが望まれます。

source: NOTE: DRBD supports only the **raw** disk format at the moment.
ja: 注意: DRBDは現時点で **raw** ディスクフォーマットのみをサポートします。

source: At this point you can try to live migrate the VM - as all data is accessible on all nodes (even on Diskless nodes) - it will take just a few seconds. The overall process might take a bit longer if the VM is under load and if there is a lot of RAM being dirtied all the time. But in any case, the downtime should be minimal and you will see no interruption at all.
ja: この時点で、VMのライブマイグレーションができます。すべてのノード(ディスクレスノードでも)ですべてのデータにアクセスできるため、わずか数秒で完了します。 VMに負荷がかかっていて、ダーティメモリが常に多い場合は、全体的な処理に少し時間がかかることがあります。しかし、いずれの場合でも、ダウンタイムは最小限で、中断は全く見られません。

source: Making the Controller Highly-Available (optional)
ja: コントローラの高可用性 (オプション)

source: This section describes how the controller *can* be made highly available, but this is *not a must*. Please read the entire section before you start, and then decide if the increased complexity, and the limitations are worth it. Or if you are better off by taking regular backups of the LINSTOR controller database and starting a (temporary) controller with the database backup on one of the remaining satellites if the current controller is beyond repair.
ja: このセクションでは、コントローラーを高可用性にする方法を説明しますが、これは必須ではありません。始める前にセクション全体を読んでから、複雑さが増していること、および制限がそれに見合うかどうかを判断してください。別な方法として、LINSTORコントローラーデータベースの定期的なバックアップを取り、現在のコントローラーが修復不可能な場合に、残りのサテライトの1つでデータベースバックアップを使用して（一時的な）コントローラーを起動することのほうが、より良い結果が得られることもあります。

source: For the rest of this guide we assume that you installed LINSTOR and the Proxmox Plugin as described in <<s-proxmox-ls-ls-configuration>>.
ja: これ以降の説明では、<<s-proxmox-ls-ls-configuration>> に基づいてLINSTORとProxmoxプラグインがすでにインストールされていると仮定します。

source: The basic idea is to execute the LINSTOR controller within a VM that is controlled by Proxmox and its HA features, where the storage resides on DRBD managed by LINSTOR itself.
ja: 基本的な考え方は、ProxmoxとそのHA機能によって管理されるVM内でLINSTORコントローラを起動するということです。このVMのストレージはLINSTORによって管理されるDRBDに存在します。

source: The first step is to allocate storage for the VM: Create a VM as usual and select "Do not use any media" on the "OS" section. The hard disk should of course reside on DRBD (e.g., "drbdstorage"). 2GB disk space should be enough, and for RAM we chose 1GB. These are the minimum requirements for the appliance LINBIT provides to its customers (see below). If you wish to set up your own controller VM, and you have enough hardware resources available, you can increase these minimum values. In the following use case, we assume that the controller VM was created with ID 100, but it is fine if this VM was created at a later time and has a different ID.
ja: 最初の手順はVMのストレージを割り当てることです。通常の方法でVMを作成し、OSの選択時にどのメディアも選択しません。ハードディスクはもちろんDRBD上に ("drbdstorage") 作成します。ディスクスペースは2GBで十分でメモリは1GBを選択します。これらはLINBITがカスタマーに供給するアプライアンスの最小の構成要件です。もし独自のコントローラVMを設定し、リソースに成約がない場合はこれらの最小値を増やしてください。以下の例ではコントローラVMはID100で作成されたと仮定しますが、他のVMを作成した後にこのVMを作成する場合でも問題はありません。

source: LINBIT provides an appliance for its customers that can be used to populate the created storage. For the appliance to work, we first create a "Serial Port". First click on "Hardware" and then on "Add" and finally on "Serial Port":
ja: LINBITは作成したストレージを実装するために使うことができるアプライアンスをカスタマーに供給しています。アプライアンスを動作させるためには、最初にシリアルポートを作成する必要があります。ハードウェアをクリックし、追加で、シリアルポートを選択してください。

source: Adding a Serial Port
ja: シリアルポートの追加

source: If everything worked as expected the VM definition should then look like this:
ja: すべてがうまくいくと、VMの定義は以下のようになります。

source: VM with Serial Port
ja: シリアルポート付きのVM

source: The next step is to copy the VM appliance to the VM disk storage. This can be done with `qemu-img`.
ja: 次の手順ではVMアプライアンスをVMディスクストレージにコピーします。これは `qemu-img` で行います。

source: Make sure to replace the VM ID with the correct one.
ja: VM IDを適切なものに変更するようにしてください。

source: Once completed you can start the VM and connect to it via the Proxmox VNC viewer. The default user name and password are both "linbit". Note that we kept the default configuration for the ssh server, so you will not be able to log in to the VM via ssh and username/password. If you want to enable that (and/or "root" login), enable these settings in `/etc/ssh/sshd_config` and restart the ssh service. As this VM is based on "Ubuntu Bionic", you should change your network settings (e.g., static IP) in `/etc/netplan/config.yaml`. After that you should be able to ssh to the VM:
ja: この後、VMを起動しProxmox VNCビューワ経由でVMに接続することができます。デフォルトのユーザ名とパスワードはどちらも "linbit" です。デフォルトのssh設定を維持しているので、これらのユーザ名とパスワードでsshログインできません。ログインを有効にする場合は、`/etc/ssh/sshd_config` でこれらを有効にしsshサービスを再起動してください。このVMは "Ubuntu Bionic" をベースにしているので、`/etc/netplan/config.yaml` でネットワークの設定(スタティックIPなど)が変更できます。その後、VMにsshできるようになります。

source: LINBIT LINSTOR Controller Appliance
ja: LINBIT LINSTORコントローラアプライアンス

source: In the next step you add the controller VM to the existing cluster:
ja: 次の手順で、コントローラVMを既存のクラスタに追加します。

source: As the Controller VM will be handled in a special way by the Proxmox storage plugin (comparing to the rest of VMs), we must make sure all hosts have access to its backing storage, *before* PVE HA starts the VM, otherwise the VM will fail to start. See below for the details on how to achieve this.
ja: コントローラVMは他のVMと比較して、Proxmoxストレージプラグインによって特別な方法で扱われるので、PVE HAがVMを開始する前に、すべてのホストがそのVMのストレージにアクセスできるようにします。そうでないとVMを開始できません。詳細は以下を参照ください。

source: In our test cluster the Controller VM disk was created in DRBD storage and it was initially assigned to one host (use `linstor resource list` to check the assignments). Then, we used `linstor resource create` command to create additional resource assignments to the other nodes of the cluster for this VM. In our lab consisting of four nodes, we created all resource assignments as diskful, but diskless assignments are fine as well. As a rule of thumb keep the redundancy count at "3" (more usually does not make sense), and assign the rest as diskless.
ja: 我々のテストクラスタでは、コントローラVMディスクがDRBDストレージに作成され、１つのホストに割り当てられました(割り当てを確認するには `linstor resource list` を使用)。そして、 `linstor resource create` で他のノードにもリソースを追加しました。4つのノードで構成されているラボでは、すべてのノードにリソース割り当てを行いましたが、ディスクレスでの割り当てでも問題ありません。経験則として、冗長数を "3" (それ以上はあまり使われない）に保ち、残りはディスクレスに割り当てます。

source: As the storage for the Controller VM must be made available on all PVE hosts in some way, we must make sure to enable the `drbd.service` on all hosts (given that it is not controlled by LINSTOR at this stage):
ja: この特殊なVMのストレージは、なんらかの方法ですべてのPVEホストで有効になっていなければならいので、すべてのノードで `drbd.service` を実行し有効にします(この段階ではLINSTORによって制御されていない)。

source: By default, at startup the `linstor-satellite` service deletes all of its resource files (`*.res`) and regenerates them. This conflicts with the `drbd` services that needs these resource files to start the controller VM. It is good enough to first bring up the resources via `drbd.service` and ensure that the `linstor-satellite.service`, which brings up the controller resource never deletes the according `res` file. To make the necessary changes, you need to create a drop-in for the `linstor-satellite.service` via `systemctl` (do *not* edit the file directly).
ja: デフォルトでは `linstor-satellite` サービスは起動時にすべてのリソースファイル (`*.res`) を削除し、再度それらを作成します。これはコントローラVMをスタートするために、これらを必要とする `drbd` サービスと競合しますが、 `drbd.service` で最初にリソースを UP し、その後コントローラの関連する `res` ファイルを削除しない `linstor-satellite.service` をスタートすることで対応できます。systemctl を通してサービスファイルを編集してください(ファイルを直接編集しないでください)。

source: Of course adapt the name of the controller VM in the `LS_KEEP_RES` variable. Note that the value given is interpreted as regex, so you don't need to specify the exact name.
ja: もちろん、 `LS_KEEP_RES` 変数でコントローラーVMの名前を指定します。指定された値は正規表現として解釈されるため、正確な名前を指定する必要はありません。

source: Don't forget to restart the `linstor-satellite.service`.
ja: `linstor-satellite.service` を再起動することを忘れないでください。

source: After that, it is time for the final steps, namely switching from the existing controller (residing on the physical host) to the new one in the VM. So let's stop the old controller service on the physical host, and copy the LINSTOR controller database to the VM host:
ja: 最後の手順として、既存のコントローラから新しいコントローラに切り替えます。既存のコントローラを止めて、LINSTORコントローラデータベースをVMホストにコピーします。

source: Finally, we can enable the controller in the VM:
ja: 最後にコントローラVMのコントローラを有効にします。

source: To check if everything worked as expected, you can query the cluster nodes on a physical PVE host by asking the controller in the VM: `linstor --controllers=10.43.7.254 node list`. It is perfectly fine that the controller (which is just a Controller and not a "Combined" host) is shown as "OFFLINE". This might change in the future to something more reasonable.
ja: 正しく動作しているか確認するには、PVE ホストで `linstor --controllers=10.43.7.254 node list` でコントローラのVMに対してクラスタノードを問い合わせることです。ここで "OFFLINE" と表示されることは問題ありません。この表示方法は将来より適切なものに変更される可能性があります。

source: As the last -- but crucial -- step, you need to add the "controllervm" option to `/etc/pve/storage.cfg`, and change the controller IP address to the IP address of the Controller VM:
ja: 最後に重要なこととして、 `/etc/pve/storage.cfg` に "controlervm" を追加し、controller のIPアドレスをVMのIPアドレスに変更する必要があります。

source: Please note the additional setting "controllervm". This setting is very important, as it tells to PVE to handle the Controller VM differently than the rest of VMs stored in the DRBD storage. In specific, it will instruct PVE to NOT use LINSTOR storage plugin for handling the Controller VM, but to use other methods instead. The reason for this, is that simply LINSTOR backend is not available at this stage. Once the Controller VM is up and running (and the associated LINSTOR controller service inside the VM), then the PVE hosts will be able to start the rest of virtual machines which are stored in the DRBD storage by using LINSTOR storage plugin. Please make sure to set the correct VM ID in the "controllervm" setting. In this case is set to "100", which represents the ID assigned to our Controller VM.
ja: ここで "controllervm" の追加設定に注意してください。この設定は、DRBDストレージの他のVMと異なる方法でコントローラVMを処理するようPVEに指示することで、とても重要です。具体的には、コントローラVMの処理にLINSTORストレージプラグインを使用せず、代わりに他の方法を使用するようPVEに指示します。この理由は、単にLINSTORがこの段階では利用できないからです。コントローラVMが起動して実行されると、PVEホストはLINSTORストレージプラグインを使用してDRBDストレージに格納されている残りの仮想マシンを起動することができます。 "controllervm" の設定で正しいVM IDを設定してください。この例では、コントローラVMに割り当てられたID "100" が設定されます。

source: It is very important to make sure that the Controller VM is up and running at all times and that you are backing it up at regular times(mostly when you do modifications to the LINSTOR cluster). Once the VM is gone, and there are no backups, the LINSTOR cluster must be recreated from scratch.
ja: また、コントローラVMが常に動作していて、定期的に（通常はLINSTORクラスタに変更を加えたときに）バックアップを取っていることを確認することはとても重要です。VMがなくなってバックアップがない場合は、LINSTORクラスタをゼロから再作成する必要があります。

source: To prevent accidental deletion of the VM, you can go to the "Options" tab of the VM, in the PVE GUI and enable the "Protection" option. If however you accidentally deleted the VM, such requests are ignored by our storage plugin, so the VM disk will NOT be deleted from the LINSTOR cluster. Therefore, it is possible to recreate the VM with the same ID as before(simply recreate the VM configuration file in PVE and assign the same DRBD storage device used by the old VM). The plugin will just return "OK", and the old VM with the old data can be used again. In general, be careful to not delete the controller VM and "protect" it accordingly.
ja: VMを誤って削除してしまうのを防ぐには、PVE GUIのVMの "Options" タブを開いて、 "Protection" を有効にします。仮にVMを誤って削除してしまった場合でも、そのような要求はストレージプラグインによって無視されるため、VMディスクはLINSTORクラスタから削除されません。したがって、以前と同じIDでVMを再作成することができます（PVEでVM構成ファイルを再作成し、古いVMで使用されているものと同じDRBDストレージデバイスを割り当てるだけです）。プラグインは "OK" を返し、古いデータの古いVMを再び使用できます。コントローラVMを削除しないようにし、必要に応じたプロテクトをするようにしてください。

source: Currently, we have the controller executed as VM, but we should make sure that one instance of the VM is started at all times. For that we use Proxmox's HA feature. Click on the VM, then on "More", and then on "Manage HA". We set the following parameters for our controller VM:
ja: VMによって実行されるコントローラを設定しましたので、VMの１つのインスタンスが常に実行されているようにします。これにはProxmoxのHA機能を使用します。VMをクリックし "More" から "Manage HA" を選択します。以下のパラメータをコントローラVM用に設定します。

source: HA settings for the controller VM
ja: コントローラVMのHA設定

source: As long as there are surviving nodes in your Proxmox cluster, everything should be fine and in case the node hosting the Controller VM is shut down or lost, Proxmox HA will make sure the controller is started on another host. Obviously the IP of the controller VM should not change. It is up to you as an administrator to make sure this is the case (e.g., setting a static IP, or always providing the same IP via dhcp on the bridged interface).
ja: Proxmoxクラスタで動作しているノードがあれば、コントローラVMはどこで実行されてもよく、現在動作しているノードがシャットダウン、もしくは停止してしまった場合、Proxmox HAは他のノードでコントローラVMが起動されるのを保証します。コントローラVMのIPアドレスはもちろん変更されてはなりません。このような場合がないよう、管理者の責任として正しく設定しておきます（例えば、静的IPアドレスの設定、ブリッジインターフェースのDHCPを介して同じIPアドレスを割り振るなど）。

source: It is important to mention at this point that in the case that you are using a dedicated network for the LINSTOR cluster, you must make sure that the network interfaces configured for the cluster traffic, are configured as bridges (i.e vmb1,vmbr2 etc) on the PVE hosts. If they are setup as direct interfaces (i.e eth0,eth1 etc), then you will not be able to setup the Controller VM vNIC to communicate with the rest of LINSTOR nodes in the cluster, as you cannot assign direct network interfaces to the VM, but only bridged interfaces.
ja: LINSTORクラスタの専用ネットワークを使用している場合、PVEホストで構成されたネットワークインターフェイスがブリッジとして構成されているか確認する必要があります。それらがダイレクトインタフェース（eth0、eth1など）として設定されている場合、クラスタ内の残りのLINSTORノードと通信するようにコントローラVM vNICを設定することはできません。ブリッジインターフェイスだけが設定できます。

source: One limitation that is not fully handled with this setup is a total cluster outage (e.g., common power supply failure) with a restart of all cluster nodes. Proxmox is unfortunately pretty limited in this regard. You can enable the "HA Feature" for a VM, and you can define "Start and Shutdown Order" constraints. But both are completely separated from each other. Therefore it is hard/impossible to guarantee that the Controller VM will be up and running, before all other VMs are started.
ja: この設定で完全には扱えない1つの制限に、すべてのクラスタノードが再起動する、クラスタ全体の停止(例えば、共通電源障害)があります。Proxmoxはその点でかなり制限されています。VMに対して "HA Feature" を有効にし、 "Start and Shutdown Order" で制約を定義することはできます。しかし、両者は完全に分離されています。従って、コントローラVMを起動してから、他のすべてのVMを起動することを保証するのは困難です。

source: It might be possible to work around that by delaying VM startup in the Proxmox plugin itself until the controller VM is up (i.e., if the plugin is asked to start the controller VM it does it, otherwise it waits and pings the controller). While a nice idea, this would horribly fail in a serialized, non-concurrent VM start/plugin call event stream where some VM should be started (which then are blocked) before the Controller VM is scheduled to be started. That would obviously result in a deadlock.
ja: コントローラVMが起動するまでProxmoxプラグイン自身でVMの起動を遅らせる回避策というのは可能かもしれません。すなわち、プラグインがコントローラVMを起動するように要求された場合はそのようにする、そうでなければ、待機し、コントローラにpingを送るという方法です。一見良いアイデアのようですが、シリアライズされた並列でないVM起動環境では動作しません。コントローラVMが起動するようスケジュールされる前にあるVMが起動されなければならないような環境です。これは明らかにデッドロックを引き起こします。

source: We will discuss these options with Proxmox, but we think the current solution is valuable in most typical use cases, as is. Especially, compared to the complexity of a pacemaker setup. Use cases where one can expect that not the whole cluster goes down at the same time are covered. And even if that is the case, only automatic startup of the VMs would not work when the whole cluster is started. In such a scenario the admin just has to wait until the Proxmox HA service starts the controller VM. After that all VMs can be started manually/scripted on the command line.
ja: Proxmox側といろいろなオプションを話し合っていますが、今回示した方法は通常の使用法では価値があり、特にpacemakerの設定の複雑さと比較して価値があると考えます。クラスタ全体が同時にダウンしないこのようなシナリオでは、管理者はProxmox HAサービスがコントローラVMを起動するまで待つだけでよく、その後、すべてのVMが自動的に起動されます。VMはコマンドラインで手動またはスクリプトで起動することができます。
